schalten wir jetzt zu unseren
Korrespondentin in Tel Aviv und in Teran
zuerst nach Tel Aviv zu Anne Brühl noch
mal schön guten Morgen Anne noch hat die
israelische Regierung ja nicht
entschieden ob und wie sie reagiert wie
groß ist die Wahrscheinlichkeit dass die
Lage im Nahen Osten weiter eskaliert und
was heißt all dies für die Lage in
Gaza Israel bleibt bei seiner Meinung
die ist die man wird sich wehren das hat
Premierminister Netanyahu immer wieder
betont auffällig ist dann aber doch sein
Schweigen gestern es gab nur direkt nach
den Angriffen am sehr frühen Morgen
einen kurzen Tweet ind dem er die
erfolgreiche Abwehr der Angriffe betont
hat mehr dann aber auch nicht auch er
hat ja an der Sitzung des
kriegskabinetts gestern teilgenommen und
dieses kriegskabinett hatte einen klaren
Auftrag nämlich über diese Antwort auf
den iranischen Angriff hier auf Israel
zu beraten ähm das liegt sicherlich
dieses Zögern aber auch daran dass die
Israelis Rück verspüren von denen die
sie eigentlich bei der Verteidigung
unterstützt haben die Ihnen aber jetzt
klar machen dass sie an keiner weiteren
Eskalation interessiert sind und
besonders deutlich kommt das von
amerikanischer Seite was Gaza anbelangt
auch da bleibt es bei der Haltung die
Offensive in Raffa im Süden von Gaza die
wird weiter geplant es gibt einige
Beobachter hier in Israel die sagen die
Regierung könnte jetzt vielleicht auch
die ganze Gemengelage ausnutzen also
Eingehen auf die internationalen
Forderungen nicht gegen Iran vorzugehen
und gleichzeitig aber auch
seine Interessen in Gaza weiter
durchzusetzen und dass ist für Israel
ein Ende des Terrors der Hamas und die
Befreiung der israelischen Geiseln
schauen wir nach Iran föbe g ist für uns
in Teran föbe guten Morgen auch an Dich
laut Iran ist der Angriff eine Reaktion
auf den mutmaßlichen Angriff der
iranischen Botschaft in Syrien durch
Israel es ist aber ein historischer
direkter Angriff mit 300 Drohnen und
Raketen und damit auch eine Eskalation
hat denn Iran Interesse an einer
Eskalation also nach wie vor dürfte
gelten dass Iran vor allem kein
Interesse an einem direkten Krieg mit
Israel hat denn wenn die USA in diesem
Fall ihr Versprechen wahrmachen müssen
unerschütterlich an der Seite Israels zu
stehen dann wäre so ein Krieg für Iran
wohl kaum zu gewinnen und das wird auch
der Führung hier in Teran klar sein der
iranische Außenminister der sagte
gestern man habe seine regionalen
Nachbarn und auch die USA im Vorfeld des
Angriffs informiert und die
Revolutionsgarden die bezeichneten die
Operation als taktisch klug und gelungen
das hört sich dann so an als sei
einkalkuliert gewesen dass die meisten
drohen und Raketen abgefangen wurden
Iran bezeichnet trotz aller Massivität
die wir da am Samstag gesehen haben den
Anschlag den den den Schlag als begrenzt
und und auch wenn sich das das kann man
einerseits so deuten dass dass Iran
damit sagt wir können noch mehr aber
andererseits ist auch das ein Anzeichen
dafür dass Iran die Lage eben nicht
komplett eskalieren lassen möchte
aktuelle Informationen live aus Teran
und Tel Aviv vielen Dank an euch
beide analysieren wir das ganze jetzt
also hier bei uns im Studio und zwar mit
dem nahostexperten Daniel Gerlach er ist
auch Chefredakteur des Magazins Zenit
Zeitschrift für den Orient schön gut
morgen herlich g morgen danke
dan wir haben das Zitat gerade schon
gehört un Generalsekretär guterisch sagt
der Nahe Osten stehe Zitat am Rande des
Abgrunds wie groß schätzen Sie die
Gefahr jetzt aktuell ein dass dieses
pulverfast tatsächlich explodiert ja der
Krieg ist ja schon im vollem Gange es
stimmt zwar dass die Iraner kein
Interesse haben an einer direkten vollen
militärischen Konfrontation mit Israel
und umgekehrt ist es wahrscheinlich auch
nicht der Fall aber ich denke schon dass
wir sehen müssen es finden jeden Tag
Bombardements statt und zwar außerhalb
von Gaza im Libanon in Syrien das heißt
wir erleben ja schon einen Krieg was ich
aber mal positiv anmerken möchte ist
wenn man von einem Flächenbrand spricht
oder von einem Pulverfass einer großen
Explosion dann geht man davon aus dass
alle Länder der Region damit einbezogen
werden und ähm viele der arabischen
Staaten die zwischen Israel und Iran
liegen haben sich ja ziemlich
konstruktiv gezeigt die haben eigentlich
deeskalieren mit gewirkt die haben
relativ frühzeitig die Information die
sie hatten weitergegeben an die
Amerikaner sie haben sich zum Teil sogar
beim Abfangen der Raketen und und drohen
beteiligt und das zeigt ja schon dass
die arabischen Staaten in in der Lage
sind eine Rolle zu übernehmen die Sie
vielleicht vorher nicht hatten und nicht
einfach die Region ihrem Schicksal
überlassen wollen das denke ich sollte
man darauf sollte man bauen blicken wir
vielleicht noch mal genauer auf die
Intention des Irans sie haben gesagt die
Zeichen deuten darauf hin dass dem Iran
auch nicht an einer kompletten
Eskalation gelegen ist die Regierung in
Teran gibt ja schon an dass die
Vergeltung jetzt erreicht sei gemeint
ist damit der mutmaßlich von Israel
ausgehende Angriff auf die Botschaft in
Damaskus die iranische Botschaft also in
Syrien
was denken Sie also konkret worauf liegt
es der Iran in dieser Situation jetzt an
die Iraner haben so eine großmachtlogik
und die denken zumindest das iranische
Regime wir müssen auf Augenhöhe mit den
USA wir müssen auf Augenhöhe mit anderen
internationalen Akteuren agieren das
heißt dass wir Abschreckung betreiben
das heißt dass wir uns mächtig und
entschlossen zeigen aber dass wir auf
eine gewisse Art und Weise auch
berechenbar sind das sieht man an der
Art und Weise wie dieser Angriff
vorbereitet und kommuniziert wurde man
hat ja hat jetzt nicht die
Zielkoordinaten mitgeteilt aber man hat
den den der anderen Seite ja viel Zeit
gegeben um sich daruf vorzubereiten und
darauf zu reagieren etwas eine andere
Sache wird sich eine Sache wird sich
ändern denke ich die Israelis haben in
den letzten Monaten im Grunde Jahren
immer wieder Bombenangriffe in Syrien
und im Libanon auf iranische Ziele
durchgeführt und haben dabei viele
iranische Revolutionsgardisten getötet
die Iraner haben das hin und wieder mal
beantwortet aber meistens über ihre
schiitischen Verbündeten Milizen der
Region die dann auf Israel geschossen
haben es deutet jetzt einiges darauf hin
so zumindest verstehe ich die
Ankündigung der iranischen Seite dass
man in Zukunft auch wenn solche Vorfälle
passieren das heißt also wenn Israel
iranische Ziele in Libanon oder Syrien
angreift dass man dann auch direkt also
offiziell von iranischem Territorium aus
reagieren möchte ganz klar ist das nicht
weil die Iraner sich das nlich offen
halten aber ich habe den Eindruck sie
versuchen ihr sogenanntes
abschreckungspotenzial schon Stück für
Stück zu erhöhen und das ist
letztendlich das was Israel ja auch
getan hat wobei man ganz klar sagen muss
der der Angriff auf diese auf das
Konsulat in Damaskus war ein ein ein
Überschreiten einer roten Linie aber was
die Iraner da gemacht haben in Kauf
genommen dass dass möglicherweise
hunderte Menschen in Israel sterben
durch diesen Angriff der ja dann
vereitelt wurde das ist schon noch mal
eine andere Kategorie ein
überschreitende der roten Linie sagen
sie damit blicken wir jetzt noch mal
genauer auch auf die israelische
Perspektive oder das israelische Kalkül
möglicherweise Netanyahu steht jetzt
seit Wochen international in großer
Kritik wegen seines Vorgehens im
Gazastreifen und jetzt hat man den
Eindruck dem Westenfeld es insgesamt
leichter sich in dieser Situation wieder
Seite an Seite mit Israel zu stehen zu
stellen war das auch mit so eingepreis
von Netanyahu ich glaube die Beobachtung
ist absolut korrekt es ist natürlich
sehr schwierig sein Risiko zu
kalkulieren aber man hat in den letzten
Wochen gesehen dadurch dass er
letztendlich immer weiter vorgeprescht
ist und
und immer mehr Ziele iranische Ziele
angegriffen hat immer riskantere
Operationen äh befohlen hat gehe ich
davon aus dass er tatsächlich versucht
das auch politisch zu
instrumentalisieren nan ja wurd wird
seit Jahren ja abgeschrieben ja alle
sagen der Mann ist eigentlich politisch
erledigt ich glaube das nicht ich glaube
dass dieser Mensch ein extrem äh feines
Gespür dafür hat wie man in bestimmten
Situationen reagiert dass es in seinem
Interesse ist dass er eine sehr harte
und sehr riskante außenpolitische Linie
verfolgt aber dass er durchaus immer in
der Lage ist wieder äh oben aus
rauszukommen und das tut er jetzt wieder
israelischen Gegenschlag rechnen Sie
damit und wenn ja in welcher Form ich
denke schon dass es passieren wird
Israelis sind sich ja offensichtlich
nicht einig und sie haben natürlich wie
ihre korrespondenttin auch gesagt hat
den Druck aus den USA aber sie werden
darauf antworten sie werden darauf
zeitlich versetzt Antworten und schauen
wie die ob die Gelegenheit günstig ist
sie werden genau das machen was die
Iraner auch versucht haben nämlich der
anderen Seite nicht zu überlassen wann
man wie und auf welchem Spielfeld man
reagiert sagt der nostexperte Daniel
Gerlach vielen Dank für ihre Analyse ja
danke für die Einladung